单例模式，即一个类只有一个实例对象。C++一般的方法是将构造函数、拷贝构造函数以及赋值操作符函数声明为private级别，从而阻止用户实例化一个类。那么，如何才能获得该类的对象呢？这时，需要类提供一个public&static的方法，通过该方法获得这个类唯一的一个实例化对象。这就是单例模式基本的一个思想。

常见的单例模式分为两种：

- 饿汉式：即类产生的时候就创建好实例对象，这是一种空间换时间的方式。

- 懒汉式：即在需要的时候，才创建对象，这是一种时间换空间的方式。


## 一、饿汉式

```c++
class Singleton{
public:
    static Singleton* getInstance(){
    	return &m_instance;
    }
private:
    Singleton(); //私有构造函数，不允许使用者自己生成对象
    Singleton(const Singleton& other);
    static Singleton m_instance; //静态成员变量 
};
```


饿汉式的对象在类产生的时候就创建了，一直到程序结束才释放。即对象的生存周期和程序一样长，因此 **该实例对象**需要存储在内存的全局数据区，故使用static修饰。优点：线程安全；缺点：不支持延迟加载；

## 二、懒汉式

懒汉式在第一次用的时候实例化，考虑到线程安全问题，需要加锁；缺点：如果频繁地用到，那频繁加锁、释放锁及并发度低等问题；如果这个单例类偶尔会被用到，那这种实现方式还可以接受。

双重检测模式：一种既支持延迟加载、又支持高并发的单例实现方式；

```c++
class Singleton{
public:
    Singleton* Singleton::getInstance()
    {
        if (!m_instance)
        {
            m_mutex.lock();
            if (!m_instance)
            {
                m_instance = new Singleton();
            }
        }
        return m_instance;
    }
private:
    Singleton(); //私有构造函数，不允许使用者自己生成对象
    Singleton(const Singleton& other);
    static Singleton m_instance; //静态成员变量
    std::mutex m_mtex;
};
```

以上代码看起来没有问题，但是实际上有严重bug。m_instance = new Singleton()这句话可以分成三个步骤来执行：

1. 分配了一个`Singleton`类型对象所需要的内存。
2. 在分配的内存处构造`Singleton`类型的对象。
3. 把分配的内存的地址赋给指针`m_instance`。

但是步骤2和3是可以颠倒的，所以可以出现这样的情况：m_instance 的值已经不是NULL，但对象仍然没有构造完毕。如果另外一个线程对getInstance的调用，此时第一个if为false，这样就会返回一个未构造完成的对象，此时可能会导致程序崩溃。

解决思路，就是使用m_instance 使用**volatile**关键字，表示该步骤不可优化。

注意：在高德的面试中，遇到这么一个问题，第一次判断会遇到什么问题？如果第一次不判断，那么多线程的情况下，会影响效率。