

## 一、树的定义

树是**n个结点**的有限集合，有且仅有一个**根结点，**其余结点可分为m个根结点的**子树。**

## 二、树的概念

1. 结点的度：一个结点拥有子树的个数称为度。比如A的度为3，C的度为2，H的度为0。度为0的结点称为叶子节点（D,F,G,H）。树的度是树中所有结点的度的最大值，此树的度为3。
2. 树中结点的最大层次成为树的深度或高度。此树的深度为4。
3. 父节点A的子结点B,C,D；B,C,D也是兄弟节点
4. 树的集合称为森林.树和森林之间有着密切的关系.删除一个树的根结点,其所有原来的子树都是树,构成森林.用一个结点连接到森林的所有树的根结点就构成树。

## 三、二叉树

> 每一个节点只有两个子节点的树。

**遍历**

前序遍历（前根遍历）：**根**——>左——>右

中序遍历（中根遍历）：左——>**根**——>右

后序遍历（后根遍历）：左——>右——>**根**

**深度优先遍历（DFS）**

从根节点出发，沿着左子树方向进行纵向遍历，直到找到叶子节点为止。然后回溯到前一个节点，进行右子树节点的遍历，直到遍历完所有可达节点为止。利用数据结构“栈”，父节点入栈，父节点出栈，先右子节点入栈，后左子节点入栈。递归遍历全部节点。

**广度优先遍历（BFS）**

从根节点出发，在横向遍历二叉树层段节点的基础上纵向遍历二叉树的层次。利用数据结构“队列”，父节点入队，父节点出队列，先左子节点入队，后右子节点入队。递归遍历全部节点。

## 四、满二叉树

高度为h，由2^h-1个节点构成的二叉树称为满二叉树。每一个节点都有两个子节点，且左右子树高度一致。

## 五、完全二叉树

完全二叉树是由满二叉树而引出来的，若设二叉树的深度为h，除第 h 层外，其它各层 (1～h-1) 的结点数都达到最大个数(即1~h-1层为一个满二叉树)，第 h 层所有的结点都连续集中在最左边，这就是完全二叉树。

堆一般都是用完全二叉树来实现的。

总节点数你， 则 2^(h-1) <= n < 2^h，因此h-1 <= log(n) < h，得到**h=floor(log(n))+1**。

## 六、二叉搜索树

左子节点的值都要比根节点的值小，右子节点的值要比根节点的值大。

## 七、平衡二叉搜索树（AVL-Tree）

左右子树的高度最大不得超过1。

## 八、红黑树（RB-Tree）

红黑树是相对平衡的二叉树。

1. 每个节点或者是黑色，或者是红色。
2. 根节点是黑色。
3. 每个叶子节点（NIL）是黑色。（注意：这里叶子节点，是指为空(NIL或NULL)的叶子节点）
4. 如果一个节点是红色的，则它的子节点必须是黑色的。
5. 从一个节点到该节点的子孙节点的所有路径上包含相同数目的黑节点。

## 九、B树

B树和B-tree其实是同一种数据结构，B树（B-tree）是一种树状数据结构，它能够存储数据、对其进行排序并允许以O(log n)的时间复杂度运行进行查找、顺序读取、插入和删除的数据结构。B树，概括来说是一个节点可以拥有多于2个子节点的二叉查找树。与自平衡二叉查找树不同，B-树为系统最优化大块数据的读和写操作。B-tree算法减少定位记录时所经历的中间过程，从而加快存取速度。普遍运用在数据库和文件系统。

## 十、B+树

B+树是B树的一个升级版，相对于B树来说B+树更充分的利用了节点的空间，让查询速度更加稳定，其速度完全接近于二分法查找。为什么说B+树查找的效率要比B树更高、更稳定；我们先看看两者的区别