8.19【腾讯】提前批 - 客户端开发
手撕 kmp 算法
给定一个字符串数组，和一个子串，求字符串中是否存在子串，如果存在则返回首个匹配到的索引位置，否则，返回 -1−1。不能调用库函数。

例如：
字符串数组：Integrity Procative Collaboration Innovation
子串：tegri
返回：22


int IndexOfSubstr(const char* const raw_str, const char* const sub_str) {
}
函数传值的方式？
引用和拷贝的区别？
引用的优缺点和拷贝的优缺点？
8.24 【深信服】优招 - C++ 研发（物联网方向）
C++ 内存分区，未初始化的全局变量放在哪？如果编译了在二进制文件里会有他的位置吗？
野指针是什么？有什么工具可以检测吗？
进程间通信方式，知道互斥锁和自旋锁吗？
一个结构体，能够用 memcpy 判断两个结构体存的东西是不一样的吗？
知道哈希表吗？怎么解决冲突，如果只有 32 个槽，怎么存放几千个数据？
路由器和二层交换机的区别？
用过 shell 脚本吗？
知道二叉树有哪些遍历的方式吗？
后序遍历的实现？
假设 4 个人过河，每个人的过桥时间为 1，2，5，8。只有一个手电筒，一次最多过两个，怎么过桥速度最快？
如果是 n 个人怎么计算他的过河时间？
arp 协议的功能干嘛用的？
快速排序的思想？
8.26 【老虎】正式批 - Windows 开发一面
C 和 C++ 的区别？
你对多态的理解？
冒泡函数？
快速排序的思想？
学习了哪些数据结构？
你对 mfc 的印象？
用过哪些 UI 界面？
用过 qt 吗？
8.26【360】 提前批 软件开发
手撕 strcpy？
如何判断大小端，手写代码？
讲一下 tcp 的拥塞控制？
左值引用和右值引用的区别？
四种 cast 强制类型转换的区别和使用？
讲一下智能指针？
做了哪些面向对象编程的工作？
了解完美转发吗？
future 和 thread 了解吗？
tcp/ip 四层模型和 osi 七层模型具体是哪些？
进程间消息通讯方式？
进程和线程的区别？
8.26【老虎】正式批 - Windows 开发二面
讲 windows 下消息的机制？
系统集和用户集？
c++ 的内存管理？
stl 是线程安全的还是不安全的？
windows 出现了内存泄漏怎么办？
怎么删除链表第 n 个结点？
tcp，udp 的区别？
tcp 怎么确定可靠传输？
用户点下鼠标到控件响应的过程，怎么实现的？
9.5【BIGO】正式批 - 客户端开发一面
项目
单例模式线程安全手撕代码
观察者模式的应用场景和工作方式
知道责任链设计模式吗？
流量控制与拥塞控制
tcp，udp 应用的场景
讲一下红黑树？
哪些排序算法是稳定的？
c++ 有哪些创建线程的方法？
用过 oracle 和 mysql 吗？
join 有哪几种方式？
讲一下左连接和右连接？
了解过移动开发的架构实现吗？
除了 c++ 还用过什么，java 用过吗？
有什么想问我的？
9.8【高德地图】正式批 - C++ 研发一面
你对面向对象的理解？
继承有什么原则？
虚函数的工作方式？
虚函数表和虚表指针是一个对象一个还是？
抽象类可以实例化对象吗？
公有继承，私有继承，保护继承的使用场景，和你的判断使用哪种的原则？
c# 中有接口的概念，那么在 c++ 中你觉得哪种行为体现了接口的特性？
重写和重载的区别？
类函数哪些需要设置成虚函数，你怎么判断一个函数需要声明为虚函数？
基类指针操作基类对象，和基类指针操作派生类对象，和派生类指针操作基类对象，和派生类指针操作派生类对象，操作同名函数时的表现？
如果同名函数为虚函数又是怎么样的？
c++ 的虚拟内存分布？

const int i=1024
char *str =”"hello"
在全局范围和局部范围声明时在内存的分布情况

int i=1024
static int i=1024
在全局声明使用的区别和局部声明的区别
你了解过 stl 容器中的哪些容器，以及使用的场景和区别？
vector 中扩容的原理和具体实现方式？
map 和 unordered map 的底层实现和性能区别，获取元素和删除增加元素？
了解过哪些排序算法，可以讲一下吗？在什么场景使用什么算法？
归并排序了解吗？
设计数据库表有哪些原则，你如何设计一个表？
怎么增加数据库的 i/o 速度？
在多线程有过实践吗，或者你对多线程有什么了解？
了解过范式吗？
以后想要往什么方向走？
了解过大数据和图像处理吗？
了解过二叉树的遍历方式吗，二叉树有哪些遍历方式，是什么个遍历顺序，非递归是怎么实现的？
有什么兴趣爱好？
读过什么 c++ 的书？
英语的水平怎么样？
工作地点在北京有什么不方便的吗？
反问

你们认为应届生是基础重要还是应用重要？
基础更重要，面试官更看重的是你的潜力，应用的话是第二考量，有实践经验最好，但是每个学校并不是都有实践的机会。所以基础更加重要。

对于应届生学习有什么意见？
如果选定了一个专业领域，那么就应该学习对应领域的知识，去做对应领域的实践，知识的落地是非常重要的。

9.9【cvte】正式批 - ++ 软件开发一面
c++ 的三大特性？
什么是多态？
虚函数的工作原理？
如果是多重继承只有一个虚表指针吗？
使用过类模板吗？
函数模板和类模板的区别？
用过 stl 吗，用过哪些？
vector 的一个扩容原理？
如果让你实现 vector 动态删除然后容量缩小你会如何设计？
了解过类型萃取吗？
了解过 c++11 特性吗？
c++ 有哪些创建线程的方式？
了解过智能指针吗？
智能指针怎么解决内存泄露？
weak ptr 怎么解决循环引用的问题？
tcp 滑动窗口的原理？
tcp 和 udp 的区别？
为什么 tcp 不能是两次了解？
为什么四次挥手不能是三次？
怎么解决 tcp 粘包的问题？
手撕算法:怎么判断一个链表是否有环？
9.9【cvte】正式批 - C++ 软件开发二面
怎么解决 tcp 粘包问题？(一面答的不好又问了一次)
tcp 怎么保证可靠传输？
tcp 的停止等待协议是为了什么？
线程同步的方式？
线程之间怎么传递信号？
c++ 怎么传递信号？
什么是内存泄露？
如果我 new 了一个内存，然后在 delete 之前这个进程被系统杀死了。那这样是内存泄露吗？
linux 755 指的是什么权限？
wine 是使 windows 程序能够在 linux 下使用，你觉得他是怎么解决的？
系统调用和函数调用的区别？
dll 是什么文件？
静态库和动态库的区别？
什么情况下会发生 dll 缺失？
怎么解决内存泄露的问题？
你觉得这些定位开源定位内存泄露的工具是怎么实现的？
c++ 下的可执行文件和 linux 下的可执行文件是什么后缀？
windows 下 c++ 有哪些文件的后缀，干嘛用的？
如果在调试过程中，出现了需要循环很多次才出现的错误应该怎么调试？
最近在编程上遇到了什么问题？
手撕单例模式线程安全写法？
如果多个线程同时判断到当前对象未创建，应该怎么解决？
c++11 中可以用什么特性替换单例模式中的 static 写法？
git 和 svn 的区别？
git 和 github 的区别？
讲一下 stl 中 map？
map和unordered map的区别
9.10【拼多多】正式批 - 服务端工程师一面
全程就问了我两道算法题，让我理思路让我写

第一题是笔试题中的一道题，记得不太清楚了

给定一个字符串，其中包含 数字 (0-9)、字母(a-z,A-Z)、小数点(.)，要求从中找出子串，该子串需满足
1. 是一个合法的 十进制 数字，如是一个整数、浮点数
2. 是符合1的条件里的所有子串里长度最长的，小数点也算在长度里，但是不影响大小的前导或者末尾0不算在长度里，如123.45的长度是 6，00123 的长度是 3，123.4500 的长度是 6，123.046 的长度是 7

如果同时符合 1 和 2 的子串有多个，按数值大小从大到小全部输出

输入 123.456abc789.678.23500
输出 789.678 678.23500 123.456
9.11【BIGO】正式批 - 客户端开发二面
tcp 和 udp 的区别？
如何基于 udp 实现 tcp？
构建哈弗曼数的思路
什么情况用栈什么情况用队列？
什么情况发生内存泄露？
空指针和野指针的区别？
什么情况下产生野指针？
什么情况会发生栈异常？
手撕算法:判断一个整数是不是回文数。用不同的方法，考虑时间复杂度和空间复杂度。写出用最少辅助空间的算法
做过哪些项目？
如何估算一片绿化占当前区域的比例？
9.11【BIGO】正式批 - 客户端开发三面--手撕算法
完成二叉树的列遍历，同一列的节点按照根左右的顺序输出
给定金币，要你求最小的组合硬币数。
top(k)问题，怎么求第k大的数。小根堆的执行过程。画图
9.16【网易】正式批 - 客户端开发一面
c++ 三大特性
继承，封装，多态讲一下？
public,protect,private 讲一下？
共有继承，保护继承，私有继承的区别。
既然私有继承，派生类不能够访问，为什么又要继承？
如何访问其他类的私有成员？
既然私有成员就是不想让外界访问，为什么又设计了友元的方式去能够访问私有成员？
函数重载和函数模板的区别？
函数模板是怎么去调用到对应的重载版本？
函数模板在二进制文件中是存放了全部重载版本吗，还是怎么？
函数重载 max。是直接比较大小吗？
函数重载 max 传递的类对象，想通过直接比较的方式怎么实现？
重载运算符 < 有哪些需要注意的点？
虚函数表是谁维护的？
虚函数表存放的是什么？
基类有一个虚函数 fun，派生类有虚函数 fun。用基类指针指向派生类对象调用的是哪个函数？
派生类虚函数表的具体结构？
基类指针怎么动态的知道自己指向的动态对象？
讲一下抽象类？
抽象类可以有成员变量吗？
场景题:0-10000 的数。已有 500 个数，可重复，判断某个数是否存在。如何设计？
了解 windows 下的消息机制吗？
数据库多次增删改，如何保证安全？
了解事务吗？
tcp 如何实现可靠传输？
c 的 struct 和 c++struct 的区别？
平时自己有封装的经验吗？
你觉得算法题除了对付公司的笔试，在自己的工作中有什么帮助？
9.16【高德地图】正式批 - C++ 研发二面
const 的作用，函数前面和函数后面有什么不一样？
struct 和 class 的区别，什么时候用 struct,什么时候用 class？
struct 字节对齐的方式，字节对齐有什么好处？
c++ 内存管理
反转二叉树，递归和非递归做法
冒泡排序和快速排序的时间复杂度
求站点 a 到站点 b 的所有可达路径的方式，考虑查询
有了解过 A* 算法吗？
类型萃取的实现？
没打算考研吗？
9.18【拼多多】正式批 - 服务端工程师二面
疯狂怼项目
了解过 A* 寻路算法吗？
多线程和多进程的区别，什么时候用多线程，什么时候用多进程？
一个类对象数据的初始化顺序？
tcp 和 udp 的区别？
什么时候用 tcp 什么时候用 udp？
tcp 三次握手为什么三次？
重传为什么重传，什么情况重传？
滑动窗口了解吗？
计算一个马从左下角到右下角的路径数量(象棋的马)。
如果是是不规定从左下角到右下角。规定从 a 到 b。你怎么确定它要前进的方向呢？
红黑树添加一个数据，它是怎么实现平衡的？
二叉树的遍历方式。什么时候用前序，后序，中序，和层次？
怎么判断一个链表是否有环？
快慢指针的方式要走多少步？
9.19【老虎】正式批 - Windows 开发三面
三面可能就走个过场，基本没问啥问题，就问了个逆波兰式和智能指针和一个算法题



传面经，攒人品，希望大家拿到自己心仪的 offer

作者：陈乐乐
链接：https://leetcode-cn.com/circle/article/kqWT9f/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。