## 一、关键字及语法

### 一）auto关键字及用法

auto以前是一个存储类型说明符，但是C++11将其作为实现自动类型推断。这要求进行显示初始化，让编译器的能够将变量的类型设置为初始值的类型。

还可以简化类型声明

```
std::map<int, int> data;
std::map<int, int>::iterator it = data.begin(); 
auto it = data.begin(); //可以将std::map<int, int>::iterator写成auto
```

### 二）decltype

**decltype**是为了解决复杂的类型声明而使用的关键字，称作**decltype类型说明符**。使用decltype的地方返回的就是一个类型说明符。

在C++中定义变量的方法规范为：**类型说明符 声名符列表**，而使用decltype时实际产生的就是一个类型，这个工作由编译器来做。

> **decltype不会去求解表达式的值**

使用形式

#### 1、decltype + 变量

使用decltype(var)的形式时，decltype会直接返回变量的类型（包括顶层const和引用），不会返回变量作为表达式的类型。

```
const int ci = 0, &cj = ci;
decltype(ci) x = 0;// x的类型是const int
decltype(cj) y = x;// y的类型是const int &

```

decltype(指针）也会返回指针的类型。

decltype(数组)，不负责把数组转换成对应的指针，其结果仍然是个数组。

总之decltype(var)完美保留了变量的类型。

#### 2、decltype + 表达式

当使用decltype(expr)的形式时，decltype会返回**表达式结果对应的类型**。decltype(expr)的结果根据expr的结果不同而不同：expr返回左值，得到该类型的左值引用；expr返回右值，得到该类型。

```
int i = 42, *p = &i, &r = i;

// r + 0是一个表达式
// 算术表达式返回右值
// b是一个int类型
decltype(r + 0) b;

// c是一个int &
decltype(*p) c = i;
```

#### 3、decltype + 函数

C++中通过函数的返回值和形参列表，定义了一种名为函数类型的东西。它的作用主要是为了定义函数指针。

```
// 声明了一个函数类型
using FuncType = int(int &, int);

// 下面的函数就是上面的类型
int add_to(int &des, int ori);

// 声明了一个FuncType类型的指针
// 并使用函数add_to初始化
FuncType *pf = add_to;

int a = 4;

pf(a, 2);// 通过函数指针调用add_to

我们可以使用decltype获得函数add_to的类型：

decltype(add_to) *pf = add_to;
```

当使用decltype(func_name)的形式时，decltype会返回对应的函数类型，不会自动转换成相应的函数指针。

### 三）返回类型后置

C++11新增了一种函数声明语法，在函数名称和参数列表后面指定返回类型。

```
auto add(int a, int b)->int
```

### 四）模板别名

```
typedef std::vector<int> intArray_ty; //这是以前支持的语法，当然现在也是支持的
using intArray_us = std::vector<int>; //新增的语法

template<typename T>
using array12 = std::array<T, 12>;
array12(std::string) s; 
```

### 三）nullptr关键字及用法

以前的空指针表示是使用0，造成了0又可以表示整型常量又可以表示指针常量的现象。于是C++11新增了关键字nullptr，用来表示空指针。

### 三）for循环语法



## 二、模板和STL方面

### 一）容器

1. forward_list
2. unordered_map
3. unordered_set
4. unordered_multimap
5. unordered_multiset

### 二）基于范围的for循环

int arr[5] = {1, 6, 98, 61, 33};

```
for(int & a, arr)
{
	//...
}
```

### 三）STL方法

新增了STL的方法cbegin(),cend()

### 四）摒弃export

### 五）尖括号

std::vector< std::vector<int>>，为了避免与>>混淆，曾经C++要求>>中间用空格分开，> >。但是现在c++11不在这么要求。



## 三、多线程

std::thread

std::atomic

std::condition_variable

## 四、智能指针内存管理

## std::shared_ptr

## std::weak_ptr

## 五、其他

std::function、std::bind封装可执行对象

lamda表达式