## 一、简介

多线程访问共享资源的时候，避免不了资源竞争而导致数据错乱的问题，所以我们通常为了解决这一问题，都会在访问共享资源之前加锁。加锁的目的就是保证共享资源在任意时间里，只有一个线程访问，这样就可以避免多线程导致共享数据错乱的问题。

如果选择了错误的锁，那么在一些高并发的场景下，可能会降低系统的性能，这样用户体验就会非常差了。

所以，为了选择合适的锁，我们不仅需要清楚知道加锁的成本开销有多大，还需要分析业务场景中访问的共享资源的方式，再来还要考虑并发访问共享资源时的冲突概率。

那接下来，针对不同的应用场景，谈一谈「互斥锁、自旋锁、读写锁、乐观锁、悲观锁」的选择和使用。

## 二、互斥锁自旋锁

当已经有一个线程加锁后，其他线程加锁则就会失败，互斥锁和自旋锁对于加锁失败后的处理方式是不一样的：

- 互斥锁加锁失败后，线程**会释放CPU** ，给其他线程；
- 自旋锁加锁失败后，线程**会忙等待**，直到它拿到锁；

对于互斥锁加锁失败而阻塞的现象，是由操作系统内核实现的。当加锁失败时，内核会将线程置为**「睡眠」**状态，等到锁被释放后，内核会在合适的时机唤醒线程，当这个线程成功获取到锁后，于是就可以继续执行。所以，互斥锁加锁失败时，会从**用户态陷入到内核态**，让内核帮我们切换线程，虽然简化了使用锁的难度，但是存在一定的性能开销成本。

如果线程切换的时间比锁住代码运行的时间要长，就应该用自旋锁，避免本线程的睡眠，这样开销会小一些；如果锁住代码的执行时间长于线程切换的时间，则应该使用互斥锁。

一般加锁的过程，包含两个步骤：

第一步，查看锁的状态，如果锁是空闲的，则执行第二步；
第二步，将锁设置为当前线程持有

自旋锁的实现原理是使用原子操作实现。不停的判断原子是否可获取，直至获取到。

## 三、读写锁

读写锁由「读锁」和「写锁」两部分构成，如果只读取共享资源用「读锁」加锁，如果要修改共享资源则用「写锁」加锁。读写锁在读多写少的场景有较大优势。

读写锁的工作原理是：

1. 当**「写锁」**没有被线程持有时，多个线程能够并发地持有读锁，这大大提高了共享资源的访问效率，因为「读锁」是用于读取共享资源的场景，所以多个线程同时持有读锁也不会破坏共享资源的数据。
2. 但是，一旦**「写锁」**被线程持有后，读线程的获取读锁的操作会被阻塞，而且其他写线程的获取写锁的操作也会被阻塞。

另外，根据实现的不同，读写锁可以分为「读优先锁」和「写优先锁」。

> 读优先锁期望的是，读锁能被更多的线程持有，以便提高读线程的并发性，它的工作方式是：当读线程 A 先持有了读锁，写线程 B 在获取写锁的时候，会被阻塞，并且在阻塞过程中，后续来的读线程 C 仍然可以成功获取读锁，最后直到读线程 A 和 C 释放读锁后，写线程 B 才可以成功获取写锁。
>
> 而写优先锁是优先服务写线程，其工作方式是：当读线程 A 先持有了读锁，写线程 B 在获取写锁的时候，会被阻塞，并且在阻塞过程中，后续来的读线程 C 获取读锁时会失败，于是读线程 C 将被阻塞在获取读锁的操作，这样只要读线程 A 释放读锁后，写线程 B 就可以成功获取读锁。

读优先锁对于读线程并发性更好，但也不是没有问题。我们试想一下，如果一直有读线程获取读锁，那么写线程将永远获取不到写锁，这就造成了写线程「饥饿」的现象。

写优先锁可以保证写线程不会饿死，但是如果一直有写线程获取写锁，读线程也会被「饿死」。

既然不管优先读锁还是写锁，对方可能会出现饿死问题，那么我们就不偏袒任何一方，搞个「公平读写锁」。

**公平读写锁**比较简单的一种方式是：用队列把获取锁的线程排队，不管是写线程还是读线程都按照先进先出的原则加锁即可，这样读线程仍然可以并发，也不会出现「饥饿」的现象。

互斥锁和自旋锁都是最基本的锁，读写锁可以根据场景来选择这两种锁其中的一个进行实现。


## 四、乐观锁与悲观锁

悲观锁做事比较悲观，它认为**多线程同时修改共享资源的概率比较高，于是很容易出现冲突，所以访问共享资源前，先要上锁**。

那相反的，如果多线程同时修改共享资源的概率比较低，就可以采用乐观锁。

## 五、死锁

死锁：是指两个或两个以上的进程（或线程）在执行过程中，因争夺资源而造成的一种**互相等待**的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁，这些永远在互相等待的进程称为死锁进程。

### 1、产生死锁的必要条件

- 互斥条件：进程在某一时刻内独占资源
- 请求与保持：一个进程在请求其他资源时，对已持有的资源保持不放
- 不可剥夺添加：进程若已经获得资源，在未使用之前，不可强行剥夺
- 循环等待条件：进程形成一种头尾相接的循环等待资源关系

### 2、避免死锁3种方式

#### 1）加锁顺序

一个线程如果要获取多个锁，必须按照一定的顺序去获取，比如要获取ABC三把锁，我们规定，必须获取到了AB两把锁，才能去获取C锁。

#### 2）加锁时限

一个线程尝试去获取锁，如果在指定的时间内获取不到，就放弃等待锁，并释放自己现在所持有的锁，然后随机等待一定时间，再去获取锁。这里要注意的是 ，等待的时间一定要是随机，不然可能出现 两个线程都释放资源，然后等待相同时间，然后再一起去获取锁，于是又死锁，这种现象称为活锁

#### 3）死锁检测

利用数据结构，如一个map,然后每次线程的上锁，和获取不到锁，都记录在里面，当一个线程获取不到锁的时候，就去遍历查看这个map，看一下有没有死锁，有的话就将整个map里所有的锁全部释放，然后各个线程稍作等待，再去竞争锁。这里还可以优化下，设置优先级，释放所有锁的时候，不释放优先级高的锁，能提高性能。

## 六、活锁

**活锁：**是指线程1可以使用资源，但它很礼貌，让其他线程先使用资源，线程2也可以使用资源，但它很绅士，也让其他线程先使用资源。这样你让我，我让你，最后两个线程都无法使用资源。

**活锁：**任务或者执行者没有被阻塞，由于某些条件没有满足，导致一直重复尝试，失败，尝试，失败。

活锁和死锁的区别在于，处于活锁的实体是在不断的改变状态，而处于死锁的实体表现为等待；活锁有可能自行解开，死锁则不能。

