# cookie怎么保存数据

# 认识HTTP协议

它是互联网协议(Internet Protocol Suite)，一个网络通信模型，是互联网的一个基本的构架。

HTTP协议是Hyper Text Transfer Protocol（超文本传输协议）的缩写,是用于从万维网（WWW:World Wide Web ）服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议。

HTTP是一个基于TCP/IP通信协议来传递数据（HTML 文件, 图片文件, 查询结果等）。

HTTP是一个属于应用层的面向对象的协议，由于其简捷、快速的方式，适用于分布式超媒体信息系统。
它于1990年提出，经过几年的使用与发展，得到不断地完善和扩展。目前在WWW中使用的是HTTP/1.0的第六版，HTTP/1.1的规范化工作正在进行之中，
而且HTTP-NG(Next Generation of HTTP)的建议已经提出。

HTTP协议工作于客户端-服务端架构为上。浏览器作为HTTP客户端通过URL向HTTP服务端即WEB服务器发送所有请求。
Web服务器根据接收到的请求后，向客户端发送响应信息。

TCP/IP协议它们并不是一个协议，而是一个协议簇，这些协议的目的，就是使计算机之间可以进行信息交换，
并且两大协议其中都包含其他的协议，虽然放在了一起，但它们的作用和工作是不一样的。

HTTP协议定义了内容的格式，这是一个应用层的协议，应用层协议的内容需要通过传输层在浏览器和服务器之间传送，
TCP/IP协议是ISO网络参考模型的一种实现。在TCP/IP协议中，与网络程序员相关的主要有两层：传输层和应用层。

传输层协议负责解决数据传输问题，包括数据通行的可靠性问题。传输层依赖更底层的网络层来完成实际的数据传输，
在TCP/IP网络协议中，负责可靠通信的传输层协议为TCP协议。而网络层一般用网络驱动来实现，普通的程序员不会涉及；
在TCP/IP协议中，网络层的协议为IP协议。

HTTP请求处理图解
浏览器与Web服务器之间的协议是应用层协议，当前，我们主要遵循的协议为HTTP/1.1。HTTP协议是Web开发的基础，
这是一个无状态的协议，客户机与服务器之间通过请求和相应完成一次会话（Session）。
在这里插入图片描述

客户端、web服务器、HTTP三者之间的联系
（1）客户端与web服务器工作过程
当浏览器寻找到Web服务器的地址之后，浏览器帮助我们把对服务器的请求转换为一系列参数发送给Web服务器。服务器受到浏览器发来的请求参数之后，将会分析这些数据，并进行处理。然后向浏览器回应处理的结果，也就是一些新的数据；这些数据通常是HTML网页或者图片。浏览器收到之后，解析这些数据，将它们呈现在浏览器的窗口中，这就是我们看到的网页。
（2）客户端与web服务器遵守共同标准：HTTP协议
在浏览器与Web服务器的对话中，需要使用双方都能够理解的语法规范进行通信，这种程序之间进行通信的语法规范，我们称之为协议。协议有许多种，根据国际标准化组织ISO的网络参考模型，程序与程序之间的通信可分为7层，从低到高依次为：物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。



## HTTP和HTTPS的主要区别

1. HTTPS协议需要到CA申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。
2. HTTP是超文本传输协议，信息是明文传输，HTTPS则是具有安全性的ssl/tls加密传输协议。

3. HTTP和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443。

4. HTTP的连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是由SSL/TLS+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比HTTP协议安全。





