# HTTP

超文本传输协议（HTTP）的设计目的是保证客户机与服务器之间的通信。HTTP 的工作方式是客户机与服务器之间的请求-应答协议。web 浏览器可能是客户端，而计算机上的网络应用程序也可能作为服务器端。举例：客户端（浏览器）向服务器提交 HTTP 请求；服务器向客户端返回响应。响应包含关于请求的状态信息以及可能被请求的内容。

一般我们在浏览器输入一个网址访问网站都是GET请求；在FORM表单中，可以通过设置Method指定提交方式为GET或者POST提交方式，默认为GET提交方式。HTTP定义了与服务器交互的不同方法，其中最基本的四种：GET，POST，PUT，DELETE，HEAD，其中GET和HEAD被称为安全方法，因为使用GET和HEAD的HTTP请求不会产生什么动作。不会产生动作意味着GET和HEAD的HTTP请求不会在服务器上产生任何结果。但是安全方法并不是什么动作都不产生，这里的安全方法仅仅指不会修改信息。根据HTTP规范，POST可能会修改服务器上的资源的请求。比如CSDN的博客，用户提交一篇文章或者一个读者提交评论是通过POST请求来实现的，因为再提交文章或者评论提交后资源（即某个页面）不同了，或者说资源被修改了，这些便是“不安全方法”。

## 一、GET

“读取”一个资源。比如Get到一个**HTML**文件。反复读取不应该对访问的数据有副作用。比如”GET一下，用户就下单了，返回订单已受理“，这是不可接受的。没有副作用被称为“幂等“（Idempotent)。

因为GET因为是读取，就可以对GET请求的数据做缓存。这个缓存可以做到浏览器本身上（彻底避免浏览器发请求），也可以做到代理上（如Nginx），或者做到server端（用Etag，至少可以减少带宽消耗）

## 二、POST

在页面里<form> 标签会定义一个表单。点击其中的submit元素会发出一个POST请求让服务器做一件事。这件事往往是有副作用的，不幂等的。不幂等也就意味着不能随意多次执行。因此也就不能缓存。比如通过POST下一个单，服务器创建了新的订单，然后返回订单成功的界面。这个页面不能被缓存。试想一下，如果POST请求被浏览器缓存了，那么下单请求就可以不向服务器发请求，而直接返回本地缓存的“下单成功界面”，却又没有真的在服务器下单。那是一件多么滑稽的事情。因为POST可能有副作用，所以浏览器实现为不能把POST请求保存为书签。想想，如果点一下书签就下一个单，是不是很恐怖？。此外如果尝试重新执行POST请求，浏览器也会弹一个框提示下这个刷新可能会有副作用，询问要不要继续。

在chrome中尝试重新提交表单会弹框。当然，服务器的开发者完全可以把GET实现为有副作用；把POST实现为没有副作用。只不过这和浏览器的预期不符。把GET实现为有副作用是个很可怕的事情。 我依稀记得很久之前百度贴吧有一个因为使用GET请求可以修改管理员的权限而造成的安全漏洞。反过来，把没有副作用的请求用POST实现，浏览器该弹框还是会弹框，对用户体验好处改善不大。但是后边可以看到，将HTTP POST作为接口的形式使用时，就没有这种弹框了。于是把一个POST请求实现为幂等就有实际的意义。POST幂等能让很多业务的前后端交互更顺畅，以及避免一些因为前端bug，触控失误等带来的重复提交。将一个有副作用的操作实现为幂等必须得从业务上能定义出怎么就算是“重复”。如提交数据中增加一个dedupKey在一个交易会话中有效，或者利用提交的数据里可以天然当dedupKey的字段。这样万一用户强行重复提交，服务器端可以做一次防护。GET和POST携带数据的格式也有区别。当浏览器发出一个GET请求时，就意味着要么是用户自己在浏览器的地址栏输入，要不就是点击了html里a标签的href中的url。所以其实并不是GET只能用url，而是浏览器直接发出的GET只能由一个url触发。所以没办法，GET上要在url之外带一些参数就只能依靠url上附带querystring。但是HTTP协议本身并没有这个限制。浏览器的POST请求都来自表单提交。每次提交，表单的数据被浏览器用编码到HTTP请求的body里。浏览器发出的POST请求的body主要有有两种格式，一种是application/x-www-form-urlencoded用来传输简单的数据，大概就是"key1=value1&key2=value2"这样的格式。另外一种是传文件，会采用multipart/form-data格式。采用后者是因为application/x-www-form-urlencoded的编码方式对于文件这种二进制的数据非常低效。浏览器在POST一个表单时，url上也可以带参数，只要<form action="url" >里的url带querystring就行。只不过表单里面的那些用<input> 等标签经过用户操作产生的数据都在会在body里。因此我们一般会泛泛的说“GET请求没有body，只有url，请求数据放在url的querystring中；POST请求的数据在body中“。但这种情况仅限于浏览器发请求的场景。




## 三、为什么GET比POST快

### 1、POST请求包含更多的请求头

因为post需要在请求的body部分包含数据，所以会多了几个数据描述部分的首部字段（如：content-type）,这其实是微乎其微的。

### 2、POST在真正接收数据之前会先将请求头发送给服务器进行确认，然后才真正发送数据

> #### POST请求的过程
>
> 1. 浏览器请求tcp连接（第一次握手）
> 2. 服务器答应进行tcp连接（第二次握手）
> 3. 浏览器确认，并发送post请求头（第三次握手，这个报文比较小，所以http会在此时进行第一次数据发送）
> 4. 服务器返回100 Continue响应
> 5. 浏览器发送数据
> 6. 服务器返回200 OK响应
>
> #### GET请求的过程
>
> 1. 浏览器请求tcp连接（第一次握手）
> 2. 服务器答应进行tcp连接（第二次握手）
> 3. 浏览器确认，并发送get请求头和数据（第三次握手，这个报文比较小，所以http会在此时进行第一次数据发送）
> 4. 服务器返回200 OK响应
>    也就是说，目测get的总耗是post的2/3左右，这个口说无凭，网上已经有网友进行过测试。
>

### 3、GET会将数据缓存起来，而POST不会

可以做个简短的测试，使用ajax采用get方式请求静态数据（比如html页面，图片）的时候，如果两次传输的数据相同，第二次以后消耗的时间将会在10ms以内（chrome测试），而post每次消耗的时间都差不多。经测试，chrome和firefox下如果检测到get请求的是静态资源，则会缓存，如果是数据，则不会缓存，但是IE什么都会缓存起来

### 4、POST不能进行管道化传输

http权威指南中是这样说的：http的一次会话需要先建立tcp连接（大部分是tcp，但是其他安全协议也是可以的），然后才能通信，如果 每次连接都只进行一次http会话，那这个连接过程占的比例太大了！于是出现了持久连接：在http/1.0+中是connection首部中添加keep-alive值，在http/1.1中是在connection首部中添加persistent值，当然两者不仅仅是命名上的差别，http/1.1中，持久连接是默认的，除非显示在connection中添加close，否则持久连接不会关闭，而http/1.0+中则恰好相反，除非显示在connection首部中添加keep-alive，否则在接收数据包后连接就断开了。
出现了持久连接还不够，在http/1.1中，还有一种称为管道通信的方式进行速度优化：把需要发送到服务器上的所有请求放到输出队列中，在第一个请求发送出去后，不等到收到服务器的应答，第二个请求紧接着就发送出去，但是这样的方式有一个问题：不安全，如果一个管道中有10个连接，在发送出9个后，突然服务器告诉你，连接关闭了，此时客户端即使收到了前9个请求的答复，也会将这9个请求的内容清空，也就是说，白忙活了……此时，客户端的这9个请求需要重新发送。这对于幂等请求还好（比如get，多发送几次都没关系，每次都是相同的结果），如果是post这样的非幂等请求（比如支付的时候，多发送几次就惨了），肯定是行不通的。
所以，post请求不能通过管道的方式进行通信！很有可能，post请求需要重新建立连接，这个过程不跟完全没优化的时候一样了么？所以，在可以使用get请求通信的时候，不要使用post请求，这样用户体验会更好，当然，如果有安全性要求的话，post会更好。管道化传输在浏览器端的实现还需考证，貌似默认情况下大部分浏览器（除了opera）是不进行管道化传输的，除非手动开启！

## 四、GET和POST的区别

在滴滴二面的时候，有问道这个问题，我回答了post和get的表面区别，但是面试官说没有区别。后来总结了一下，标准区别和实质原因。

### 表面区别

1. GET在浏览器回退时是无害的，而POST会再次提交请求。

2. GET产生的URL地址可以被Bookmark，而POST不可以。

3. GET请求会被浏览器主动cache，而POST不会，除非手动设置。

4. GET请求只能进行url编码，而POST支持多种编码方式。

5. GET请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留。

6. GET请求在URL中传送的参数是有长度限制的，而POST么有。

7. 对参数的数据类型，GET只接受ASCII字符，而POST没有限制。

8. GET比POST更不安全，因为参数直接暴露在URL上，所以不能用来传递敏感信息。

9. GET参数通过URL传递，POST放在Request body中。

### 本质分析

GET和POST是HTTP协议中的两种发送请求的方法，HTTP是基于TCP/IP的关于数据如何在万维网中如何通信的协议。HTTP的底层是TCP/IP。所以GET和POST的底层也是TCP/IP，也就是说，GET/POST都是TCP链接。GET和POST能做的事情是一样一样的。你要给GET加上request body，给POST带上url参数，技术上是完全行的通的。 

虽然可以在url中加入数据，但是接收端不一定会处理，（大多数）浏览器通常都会限制url长度在2K个字节，而（大多数）服务器最多处理64K大小的url。超过的部分，恕不处理。如果你用GET服务，在request body偷偷藏了数据，不同服务器的处理方式也是不同的，有些服务器会帮你卸货，读出数据，有些服务器直接忽略，所以，虽然GET可以带request body，也不能保证一定能被接收到哦。

 GET和POST还有一个重大区别，简单的说：GET产生一个TCP数据包；POST产生两个TCP数据包。

- 对于GET方式的请求，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200（返回数据）；
- 而对于POST，浏览器先发送header，服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok（返回数据）。

所以post实在时间上需要的时间就更少一些，但是使用GET来代替POST也是有风险的。

1. GET与POST都有自己的语义，不能随便混用。
2. 据研究，在网络环境好的情况下，发一次包的时间和发两次包的时间差别基本可以无视。而在网络环境差的情况下，两次包的TCP在验证数据包完整性上，有非常大的优点。
3. 并不是所有浏览器都会在POST中发送两次包，Firefox就只发送一次。